---
title: 后方交会检校(8)--光束法区域平差 bundle block adjustment
categories:
  - 什么都学一下
  - 学习log
tags:
  - 检校
id: 871
date: 2015-11-18 23:17:39
---

<font size="3">航空摄影最终的目标都是，将某一波段的图像（传感器接收的某一宽度波长的电磁波），在一定范围（地理空间范畴）内融合在一起。原因有：</font></p>

<font size="3">①拍摄的每幅图像幅宽有限（高的分辨率不够低了拍的面积不够多）</font>

<font size="3">②需要研究的区域相对一张或几张照片来说，太太太大了，没有或难以测量地面的标识，就只能靠拼接（然而飞机需要飞行，飞行需要时间，时间就带来光照、镜头本身、飞行姿态等各种变化）</font>

<font size="3">③除了高端的飞机带有精度极高的POS（position &amp; orientation system）能够实时记录飞行的姿态，即飞机的朝向、飞机的地理位置等明确告诉我该用哪个位置的点拼起来的，其他只能依赖，连续两张图片的相关性来拼（这里讲的就是，同名点即tie point）</font>

——航摄大致思路？完成这一工作，最主要的工作是法一：利用地面其他物体的三维坐标（灰机、相机的某一时刻姿态也可以）点确定相邻两幅图像的地理位置（三维的，依赖地理空间的）——&gt;解算相对位置；法二，利用同名点（两幅图像都拍到的点，二维的，不依赖地理空间的），找到某个投影变换（即一个投影矩阵），直接解求两幅相邻图像的相对位置。

&nbsp;

<font size="3">航摄中常用的三种用于加密控制点的方法有<span style="color: #ff0000">航带法、独立模型法、光束法</span>。其中航带法精度较低，不能用于高精度的测量。独立模型法较前者精度略高，光束法则是精度最高同时计算量最大的模型，适用于高精度航摄。</font>

<font size="3">——用来做啥?不同时刻的航摄图片，对绝对位置或相对坐标进行确认，为拼接准备。</font>

<font size="3"><font color="#ff0000">自检较光束</font>则是最广泛应用的做法，尽管<font size="3">粗差（奇葩的大误差）对于精度的影响极大</font>。其基本思想是选用一个由若干个参数组成的系统误差模型，将这些附加参数作为未知数与区域网的其他参数一起解求，从而达到在平差过程中自动消除系统误差的目的。其缺点是①<span style="color: #ff0000">附加参数人为选择</span>，选择不当会导致迭代结果不收敛恶化计算结果。②附加参数与区域网参数一起解求，会使<span style="color: #ff0000">计算量明显上升</span>。</font>

<font size="3"></font>&nbsp;

<font size="3">光束法平差以单个像片作为平差单元（意思就是一个观测值是一个像片，主要包含像片的内外方位元素，它们作为一个整体，就如测量一个高程的值 一个坐标的值一样&nbsp; 在整个区域进行一边计算一边排错 进行平差处理 解算出每张相片的外方位元素 然后按照前方交会计算加密点（不同像片的拍下的重复点 tie point）坐标。</font>

<div class="PoweredByWebStory" style="margin-bottom: 10px; margin-top: 15px"><font size="3">&nbsp;</font></div>

<font size="3"></font>